Tradutor: Amanda Costa
Revisor: Viviane Ferraz Matos
(Música)
Para qualquer um que já tenha visitado
ou morado na cidade de Nova Iorque,
estas fotos podem começar
a parecer familiares.
Este é o Central Park,
um dos espaços públicos mais
belamente projetados nos Estados Unidos.
Mas, para qualquer um<br />que não o tenha visitado,
estas imagens não conseguem<br />expressá-lo completamente.
Para, realmente, entender o Central Park,
você tem que estar lá, fisicamente.
Bem, o mesmo se aplica à música,
a qual eu e o meu irmão<br />compusemos e mapeamos
especificamente para o Central Park.
(Música)
Eu gostaria de falar um<br />pouco sobre o trabalho
que eu e meu irmão Hays<br />estamos realizando --
somos nós ali.
Na realidade, somos nós dois --
especificamente, sobre o conceito que<br />temos desenvolvido nos últimos anos,
esta ideia de música ligada à paisagem.
Então, eu e meu irmão somos músicos
e produtores musicais.
Nós temos trabalhado juntos
desde que éramos crianças.
Mas, recentemente, temos<br />nos interessado mais e mais
por projetos nos quais a arte
e a tecnologia se entrelaçam,
desde a criação de áudio
de uma vista específica
e uma videoinstalação,
até o planejamento
de concertos interativos.
Mas, hoje, eu quero focar este conceito
de composição para espaço físico.
Mas, antes que eu vá mais longe nisso,
contarei um pouco sobre como começamos
com esta ideia.
Eu e meu irmão vivíamos em Nova Iorque,
quando os artistas Christo e Jeanne-Claude
realizaram sua instalação<br />temporária, The Gates,
no Central Park.
Centenas de esculturas de cores vivas
decoraram o parque<br />por algumas semanas
e, diferentemente das obras exibidas
em um espaço mais neutro,
como nas paredes de<br />uma galeria ou num museu,
este era um trabalho<br />que, de fato, dialogava
com este lugar
e, de muitas maneiras, The Gates
era realmente uma celebração
do incrível design de Frederick Olmsted.
Esta foi uma experiência<br />que permaneceu conosco
por um bom tempo e, anos depois,
eu e meu irmão nos mudamos<br />de volta para Washington D.C.,
e começamos a nos perguntar o seguinte:
seria possível,
da mesma maneira que The Gates
interagiu com o espaço<br />físico do parque,
compor música para uma paisagem?
O que nos trouxe até isto.
(Música)
No Dia do Memorial, nós<br />lançamos "The National Mall",
um álbum ligado à paisagem,
divulgado exclusivamente<br /> como um aplicativo móvel
que utiliza a funcionalidade<br />de GPS embutida no aparelho
para mapear, sonicamente,<br />o parque inteiro
na nossa cidade natal<br />de Washington D.C.
Centenas de segmentos musicais
estão marcados geograficamente<br />por todo o parque
para que o ouvinte atravesse a paisagem,
com uma trilha sonora se desenrolando à sua volta.
Então, esta não é uma lista de músicas
destinada ao parque,
e sim uma coleção de<br />melodias e ritmos distintos
que se encaixam como peças<br />de um quebra-cabeça
e se harmonizam perfeitamente,
baseados na trajetória<br />escolhida pelo ouvinte.
Então, pense nisso como
um álbum cuja aventura você mesmo escolhe.
Vamos olhar mais de perto.
Vamos ver um exemplo aqui.
Então, ao usar este aplicativo,
enquanto abre caminho
em direção ao terreno
que cerca o Monumento de Washington,
você ouve o som dos<br />instrumentos se aquecendo,
o que, então, é substituído<br />pelo som de um melotron
que delineia uma melodia muito simples.
A isso, então, se junta o som<br />envolvente dos violinos.
Continue caminhando e um<br />coro completo se junta ao resto,
até que você, finalmente,
atinge o topo da colina
e escuta o som de<br />baterias e fogos de artifício
e de todas as espécies<br />de maluquices musicais,
como se todos esse sons<br />estivessem irradiando
deste gigantesco obelisco que pontua
o centro do parque.
Porém, se você caminhasse<br />na direção oposta,
esta sequência inteira<br />aconteceria ao contrário.
E se você saísse do perímetro do parque,
a música sumiria até atingir o silêncio,
e o botão de "play" desapareceria.
Nós somos, às vezes, contatados por
pessoas de outras partes do mundo
que não podem vir aos Estados Unidos,
mas que gostariam de ouvir este álbum.
Bem, diferentemente de um álbum normal,
nós não podemos satisfazer este pedido.
Quando elas pedem um CD ou uma versão MP3,
simplesmente não temos
como realizar o pedido,
e a razão é que
este não é um aplicativo promocional
ou um jogo que promova ou acompanhe
o lançamento de um álbum tradicional.
Neste caso, o aplicativo<br />é o próprio trabalho,
e a arquitetura da paisagem
é intrínseca à experiência auditiva.
Seis meses depois, nós fizemos<br />um álbum ligado à paisagem
para o Central Park,
um parque que é mais de duas vezes
maior do que o National Mall,
com músicas que perpassam o "Sheep's Meadow",
o "Ramble" e o reservatório.
Atualmente, eu e meu irmão trabalhamos em
projetos por todo o país,
mas, na última primavera,<br />iniciamos um projeto
aqui no Departamento
Experimental de Arte de Mídia de Stanford,
onde estamos criando nosso<br />maior álbum ligado à paisagem,
o qual irá abranger<br />a totalidade da Rodovia 1,
aqui na Costa do Pacífico.
Mas, o que estamos fazendo,
integrando o GPS com música,
é, na realidade, apenas uma ideia.
Mas ela se refere a uma visão maior
para uma indústria musical
que é, às vezes, forçada
a encontrar seu lugar
nesta era digital,
em que começam a ver
essas novas tecnologias
não apenas como modos
de adicionar sinos e assobios
a um modelo existente,
mas também para inventar
caminhos novos
para que as pessoas experimentem
e interajam com a música.
Obrigado.
(Aplausos)